В соответствии с вариантом задания самостоятельно написать многопоточное
приложение. Информацию для выполнения задания восстановить из файла настроек.
Файл настроек должен быть сохранен(сериализован) в формате XML
1 В файле настроек записано имя диска/каталога, с которым будет вестись
работа. Первый поток просматривает исходный каталог и все вложенные
подкаталоги (использовать стек или очередь!!!, а не встроенные методы),
записывает в очередь все файлы, которые там хранятся. Второй поток
последовательно берет файлы из очереди, считает у каждого файла некоторый
код (согласно варианту), и выводит на консоль результат: имя файла – значение
суммы. Синхронизировать потоки, чтобы они не блокировали друг друга при
обращении к очереди.
2 Посчитать интеграл методом прямоугольников (разбить интервал на мелкие
отрезки интегрирования и посчитать площадь каждого прямоугольника, а затем
сложить. Запускать вычисление интеграла на каждом отрезке в отдельном
потоке). Вывести результат.
3 В файле настроек записано имя файла с путем и число N(параметр задачи).
Приложение читает его из файла настроек и запускает два потока. Первый поток
читает текст построчно, разбирает его на слова и слова ставит в очередь. Второй
поток берет очередное слово из очереди и строит частотный словарь N-грамм.
Из слова берется первые N символов, проверяется есть ли они в словаре: если
есть, то частота увеличивается, если нет, то добавляется в словарь с частотой 1
В конце работы выводится весь словарь.
Пример : N=3, «слово» будут получены триграммы «сло», «лов», «ово».
Синхронизировать потоки, чтобы они не блокировали друг друга при
обращении к очереди.